---
layout: post
author: ainochi-kor
title: CBTI(Character Brand Type Indicator) 요약문서
---

# 프로그램 설명 

심리테스트 시나리오 작가님은 CBTI의 캐릭터를 빌려서 심리테스트를 등록하거나, 해당 사이트에서 심리테스트를 공유할 수 있습니다.  
캐릭터 작가님은 CBTI의 심리테스트를 빌려서 캐릭터를 등록하거나, 해당 사이트에서 캐릭터를 공유할 수 있습니다.  
또는 여기 있는 심리테스트와 캐릭터를 빌려서 재밌는 심리테스트를 등록하고 싶은 분도 이용이 가능합니다.
  
심리 테스트에 대한 아이디어가 있지만, 캐릭터가 없어서 밋밋한 테스트를 제작하기 안타까우셨던 분들.  
자신의 캐릭터를 홍보하고 싶은데, 사람들을 홍보하기 힘들었던 분들.  
그러한 분들을 위해서 준비하였습니다.  

# 화면
  
## 공통(Common)
- 로그인, 회원 가입 버튼 : 목적에 맞는 페이지로 이동하기 위한 버튼 
- 로고 : 홈 화면으로 이동

## 메인화면
- 심리테스트 카드 : 심리테스트 페이지로 이동하기 위한 카드
- 검색 버튼 : **캐릭터 검색** 과 **심리테스트 검색**, **전체 검색** 세 가지 중 하나를 검색하는 버튼을 만든다. 

## 심리테스트 시작 전 화면
- 심리테스트 제목
- 심리테스트 캐릭터 작가
- 심리테스트 시나리오 작가
- 심리테스트 작가 : 만약 캐릭터 작가와 시나리오 작가가 만들지 않았을 경우.
- 심리테스트 설명
- 시작하기 버튼 : 버튼 Click 시, 시작 시간을 Session에 저장하고, 서버에서 필요한 문제의 정보를 받는다.
- 공유하기 버튼 : 심리 테스트의 링크 공유

## 심리테스트 화면
- 심리테스트 지문
- 심리테스트 선택지
- 결과보기 버튼 : 버튼 Click 시, [시작시간, 종료시간, 결과값, 테스트ID]

## 결과화면
- 결과 제목
- 결과 설명
- 정확도 버튼 : 설문 조사를 한 사람에게만 보이며, 정확도를 평가하여 응답해주면 해당 결과를 서버로 송신한다. (미응답 시, 무시)
- 공유하기 버튼 : 설문 조사를 한 사람에게만 보이며, 링크를 ClipBoard에 저장한다.
- 나도하기 버튼 : 설문 조사를 하지 않은 사람에게만 보이며, 심리 테스트 시작 전 화면으로 이동한다.
- (+) 캐릭터 작가 구경 버튼 : CBTI의 캐릭터 작가의 소개 페이지로 이동
- (+)심리테스트 시나리오 작가 구경 버튼 : CBTI의 시나리오 작가의 소개 페이지로 이동
- (+)심리테스트 작가 구경 버튼 : CBTI의 작가의 소개 페이지로 이동

## 심리테스트 시나리오 등록 화면

### 등록 화면 (1)
- 심리테스트 제목 설정
- 심리테스트 태그 설정 
- 심리테스트 등록 안내문 : 도용X, 저작권X, 회사의 법적 책임X, 공유O
- 다음 / 취소 버튼

### 등록 화면 (2)
- 지문 [+]/[-] 버튼 : 지문 추가/삭제
- 선택지 [+]/[-] 버튼 : 선택지 추가/삭제
- 중복 검사 / 취소 버튼 : 중복 검사 완료 시 등록 화면(3)으로 이동

### 등록 화면 (3)
- 심리테스트 검수하기 / 취소 버튼 : 심리테스트를 검수를 맡기며, 검수자(혹은 관리자)에게 검수 메일을 송신한다.

## 심리테스트 캐릭터 등록 화면

### 등록 화면 (1)
- 캐릭터 이름 등록
- 캐릭터 정보 등록
- 시나리오 미리 선택 : 시나리오를 미리 선택하여 필요한 사진의 갯수와 결과창에 필요한 사진 양식을 보여준다.
- (+)시나리오 미리 등록 : 시나리오 미리 선택 시, 해당 검수가 완료되면 심리테스트가 자동으로 등록 됩니다.
- 다음 / 취소 버튼

### 등록 화면 (2)
- 캐릭터 사진 등록 버튼
- 등록해야 할 사진 수 (ex : 0/12) : 시나리오 미리 선택 시에만 볼 수 있으며, 목표 치 이상만큼 사진을 등록해야 중복 검사 버튼 활성화 하도록 한다.
- 등록된 사진의 수, 미리보기 지원
- (+) 파일 선택시 다중 선택을 할 수 있도록 한다.
- (+) 체크 박스를 이용한 삭제 기능
- 중복 검사 / 취소 버튼 : 중복 검사 완료시 등록 화면(3)으로 이동

### 등록 화면 (3)
- 캐릭터 검수하기 / 취소 버튼 : 캐릭터 검수를 맡기며, 검수자(혹은 관리자)에게 검수 메일을 송신한다.

## 심리테스트 등록 화면
- 심리테스트 시나리오 선택 버튼 : 팝업 창을 통해 검수가 끝난 시나리오들 중 하나를 선택하여 등록할 수 있도록 한다.
- 심리테스트 캐릭터 선택 버튼 : 팝업 창을 통해 검수가 끝난 캐릭터들 중 하나를 선택하여 등록할 수 있도록 한다.
(+) 중복 제거를 위해 시나리오에 이미 사용중인 캐릭터는 사용하지 못하도록 관리한다.
(+) 심리테스트 시나리오 결과의 갯수만큼 캐릭터의 사진이 없으면 캐릭터는 없도록 한다.
- 심리테스트 등록 / 취소 버튼 : 심리테스트를 등록하여, 메인 화면에 노출하도록 한다.

## 회원 가입 화면
- 아이디
- 아이디 중복 체크 : 아이디가 중복되는지 서버에 데이터 송신
- 닉네임 
- 닉네임 중복 체크 : 닉네임이 중복되는지 서버에 데이터 송신
- 이름
- 전화번호
- 패스워드
- 패스워드 확인
- Email : 
- 주소 : [카카오 주소 API](https://developers.kakao.com/docs/latest/ko/local/common)를 사용하기 위함
- 가입 완료 / 취소 버튼 : 가입 완료 버튼 Click 시, 빈칸 있는지 확인 후 이메일 중복 확인 후 회원 가입 완료한다.

## 로그인 화면
- 아이디
- 패스워드
- 아이디 찾기
- 비밀번호 찾기
- 구글 로그인 버튼 : [생활코딩 예제](https://opentutorials.org/course/3424)
- 페이스북 로그인 버튼 : [생활코딩 예제](https://opentutorials.org/course/3423)

## 아이디 찾기 화면
- 이메일
- 찾기 / 취소 버튼 : 찾기 시, 서버에 동일한 이메일 찾기
- 이메일이 존재하면, 아이디를 이메일로 전송한다.

## 비밀번호 찾기 화면
- 이메일 
- 아이디 
- 찾기 / 취소 버튼 : 찾기 시, 서버에 동일한 ID, 이메일 찾기
- ID, 이메일이 같은 튜플에 존재하면, 이메일로 비밀번호 변경 사이트를 전송한다.

## 비밀번호 변경 화면 (?)
: 해당 페이지는 변경해야하는 ID가 있을 경우, 전송한 이메일 url을 통해 들어오면 변경해야 하는 ID의 세션을 가지며,  
1시간 뒤 또는 비밀번호 변경하기 완료 시, 해당 페이지를 url로 들어오지 못하도록 한다.
- 변경할 비밀번호 
- 변경할 비밀번호 확인
- 변경하기 / 취소 버튼 : 변경하기 버튼 click 시, 서버에 비밀번호를 변경하도록 하고, 해당 페이지로 아무도 들어올 수 없게 한다.

## 통계 화면
- 작가가 게시한 심리테스트의 수 및 조회수
- 작가가 게시한 캐릭터가 사용된 심리테스트 수 및 조회수
- 총 조회수


--- 

## [DB]

### 1. 회원정보(ID, PassWord, Name, NickName, Address, Group)
- ID(PK), PassWord : 로그인하기 위한 정보
- Name : 개인정보 
- NickName : 카페에서 사용할 닉네임
- Phone: 연락 수단
- Address : 택배 보낼 수도 있음
- Group : 관리자 / 유저

### 2. 심리테스트(TestNo, Desc, OpenTime, StarTime)
- TestNo(PK) : Test 식별자
- TestHead : 심리테스트 제목
- TestProblemInfo : 문제 전체를 담음 (아래에 변경사항 - 지문관리)
- Desc : 테스트 설명
- uploadTime: 심리테스트를 올린 시간
- isPost : 게시 가능 여부

### 3. 심리테스트_History (HistID, IP, Device, Result, Satisfaction, StartTime, EndTime, TestNo, ID)
- HistID : 년+월+일+초+IP로 아이디 생성
- IP, Device: 조회수 사기를 막기 위함
- Result : 심리테스트 결과
- Satisfaction : 만족도
- StartTime, EndTime : 평균 완료시간
- TestID : 심리테스트 식별자 (FK)
- ID : 회원 확인 (FK)
---

## [File Server]

### 1. 이미지 추가
root/.../심리테스트이름/base
root/.../심리테스트이름/캐릭터이름

- 작가가 심리테스트에 등록하게 될 경우, 파일 서버에 해당 주소(root/.../{심리테스트이름})에 {캐릭터이름} 폴더를 생성.
- 폴더를 생성하고 base(예시)에 사용되는 양식에 맞춰서 캐릭터 파일을 파일 서버에 추가하도록 한다.

### 2. (나머지는 백엔드에서 총괄)

---

# 변경 사항

## 지문관리

심리테스트의 지문을 DB에서 저장하되, 한 심리테스트의 지문에 문제마다 구분자(ex: \)를 추가하여 지문 전체를 한 셀에 저장한다.  문제들은 프로그래밍적으로 문제를 분리하여 배열로 재정의한다. 이로써 DB에서 불필요한 컬럼 생성을 막고자 한다. 예시는 **"심리테스트 문제 정보"**의 내용에 대한 예시이다.

예시) let a = "1.나는 파댕이인가? \1)맞다 \2)아니다 \\ 2. 나는 파공햇인가? 1) 맞다 2) 아니다 \\ 3. 나는 씨인가? 1)맞다 2)아니다"

let aryA = a.split("\\");
for( itemInfo of aryA) {
 items = itemInfo .split("\");
 const subject = items[0]; // 제목(문제)
 const seletItem = items.slice(1);  // 선택지
}

[심리테스트 종류 테이블]
심리테스트 코드, 
심리테스트 이름,
심리테스트 문제 정보,
심리테스트 종류,
심리테스트 문제방식,
심리테스트 문제 코드


--- 

# 문서 버전
 - 2021.06.04 v1220
 - 2021.07.11 v1280 [최근 문서]