---
layout: post
author: ainochi-kor
title: Modern JS/02장 자바스크립트란? 
---

## 2.1 자바스크립트의 탄생
: 1995년, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어인 **'자바스크립트'** 개발.
- 1996년 3월 넷스케이프 내비게이터2에 탑재되었고 "모카"로 명명
- 9월 "라이브스크립트"로 이름을 바꿈
- 12월 "자바스크립트"로 최종 명명.

## 2.2 자바스크립트의 표준화
- 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈** 발생하여 개발이 무척 어려웠다.
- 1996년 11월 비영리 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트 표준화 요청
- 1997년 7월, ECMA-262인 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) 사양이 완성.
- 2015년 ECMAScript 6는 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어 기능 도입.

## 2.3 자바스크립트의 성장의 역사
(렌더링 : HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것 또는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정)

### 2.3.1 Ajax
1999년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기(Asynchronous) 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장.

### 2.3.2 jQuery
2006년 jQuery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM(Document Object Model)을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결. 배우기 쉽고 직관적인 jQuery를 더 선호하는 개발자가 양산되기도 했다.

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진
2008년 구글의 V8 자바스크립트 엔진은 빠른 성능을 보여주었다. JS는 UX를 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로ㅓ그래밍 언어로 정착.

### 2.3.4 Node.js
2009년 라이언 달이 발표한 Node.js는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경.
Node.js는 브라우저 이외의 환경에서도 js엔진을 브라우저에게 독립시킨 js 실행 환경.

**Node.js**
- 비동기 I/O 지원
- 단일 스레드 이벤트 루트 기반으로 동작하여 요청 처리 성능이 좋음.
- 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(Single Page Application)에 적합.
- 하지만 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않음.

### 2.3.5 SPA 프레임워크
CBD(Component based development) 방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript
ECMAScript는 자바스크립트 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 객체 등 핵심 문법 규정.
[클라이언트 사이드 Web API]
- DOM
- BOM
- Canvas
- XMLHttpRequest
- fetch
- requestAnimationFrame
- SVG
- Web Storage
- Web Worker
등

Web API는 월드 와이드 웹 콘소시엄(World Wide Web Consortium; W3C)에서 별도의 사양으로 관리.

## 2.5 자바스크립트 특징
: 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어.
- 인터프리터 언어
- 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**
- 클래스, 상속, 정보 은닉을 위한 키워드가 없어서 객체지향 언어가 아니라고 오해하는 경우도 있지만 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**이다.

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황
인터넷 익스플로러나 구형 브라우저를 제외하면 ES6를 대부분 지원하지 않는다.
고려해야 하는 상황이라면 바벨과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양으로 구현된 소스코드를 ES5 이하의 사양으로 다운그레이드 할 필요가 있다.