---
layout: post
author: ainochi-kor
title: Modern JS/23장 실행 컨텍스트
---

실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념.

## 23.1 소스코드의 타입
ECMAScript 사양은 소트코드를 4가지 타입으로 구분하고 소스코드는 실행 컨텍스틀 생성한다.
소스코드의 타입|설명|
---------------|---------------------------------------------|
전역 코드|전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.|
함수 코드|함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.|
eval 코드|빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.|
모듈 코드|모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.|

이들은 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

#### 1. 전역 코드 
- 전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
- var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
- 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### 2. 함수 코드
- 함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야한다.
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작한 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.
- 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### 3. eval 코드
- eval 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다
- eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

#### 4. 모듈 코드
- 모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
- 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행
- 소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자로 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
- 소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다(런타임이 시작된다). 이때 소스코드에 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
- 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

``` js
var x;
x = 1
```
자바스크립트 엔진은 위 예제를 2개의 과정으로 나누어 처리한다. 
- 먼저 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문 var x;를 먼저 실행한다. 이때 생성된 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화된다.
- 소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 소스코드 실행 과정이 시작된다. 변수 선언문 var x; 는 소스코드 평가 과정에서 이미 실행이 완료되었기에 소스코드 실행과정에서는 변수 할당문 x = 1; 만 실행된다.

이를 위해 실행 컨텍스트는 관리하는 스코프에 x 변수가 등록되어 있는지 확인한다.
x 변수가 선언된 변수라면 값을 할당하고 할당 결과를 실행 컨텍스트에 등록하여 관리한다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할
``` js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
	// 지역 변수 선언
	const x = 10;
	const y = 20;

	// 메서드 호출
	console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출 
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

#### 1. 전역 코드 평가
**전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.** 이때 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

#### 2. 전역 코드 실행
**전역 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.** 이때 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다. 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

#### 3. 함수 코드 평가
**함수 호출에 의해 코드 실행 순서가 변경되어 함수 내부로 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.** 이때 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다. 또한 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다.

#### 4. 함수 코드 실행
**함수 코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.** 이때 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 console.log메서드가 호출된다.

코드가 실행되려면 스코프를 구분하여 식별자와 바인딩된 값이 관리되어야 한다. 그리고 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여 식별자를 검색할 수 있어야 하고, 전역 객체의 프로퍼티도 전역 변수처럼 검색할 수 있어야 한다.

**이처럼 코드가 실행되러면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다**
- 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스, 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
- 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
- 현재 실행 중인 코드의 실행 순서(예를 들어, 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

이 모든 것을 관리하는 것이 실행 컨텍스트다.
=> **실행 컨텍스트는 소스 코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.**
=> **실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)을 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리한다.**

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

``` js
const x = 1;

function foo() {
	const y = 2;
	function bar () {
		const z = 3;
		console.log(x + y + z);
	}
	bar();
}
foo(); // 6
```

- 자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 
- 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
=> 이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리하고, 이를 **실행 컨텍스트 스택**이라 부른다.

#### 1. 전역 코드의 평가와 실행
- 자바스크립트 엔진은 먼저 
- 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 
- 전역 변수와 전역 함수를 실행 컨텍스트에 등록한다. 
- 전역 코드가 실행되면 전역 변수에 값이 할당되고 전역 함수가 호출된다.

#### 2. foo 함수 코드의 평가와 실행
- 전역 함수 foo가 호출되면 전역 코드의 실행은 일시 중단이 되고 코드의 제어권이 foo 함수 내부로 이동한다. 
- 자바스크립트 엔진은 foo 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트를 실행하고 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
- foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록된다.
- 이후 foo 함수 코드가 실행되기 시작하여 지역 변수 y에 값이 할당되고 중첩 함수 bar가 호출된다.

#### 3. bar 함수 코드의 평가와 실행
- 중첩 함수가 bar가 호출되면 foo 함수 코드의 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동한다.
- 자바스크립트 엔진은 bar 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트를 생성하고 실행 컨텍스트 스택에 푸쉬한다.
- 이때 bar 함수의 지역 변수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록된다. 이후, bar 함수는 종료된다.

#### 4. foo 함수 코드로 복귀
- bar 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 foo 함수로 이동한다.
- 자바스크립트 엔진은 bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거한다.
- foo 함수는 더 이상 실행할 코드가 없으므로 종료된다.

#### 5. 전역 코드로 복귀
- foo 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동한다.
- 자바스크립트 엔진은 foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에 팝하여 제거한다.
- 더 이상 실행할 전역 코드가 남아 있지 않으므로 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남지 않게 된다.

=> 이처럼 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다. 실행 컨텍스트 스택의 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨택스트다.
실행 컨텍스트 스택의 최상위 존재하는 실행 컨텍스트를 **실행 중인 실행 컨텍스트**라 부른다.

## 23.5 렉시컬 환경
- 렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포터는다.
- 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.
- 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.
=> 실행 컨텍스트는 LexicalEvironment 컴포턴트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다.

/*
1. 환경 레코드 : 스코프에 포람된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다. 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 : 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.
*/

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

``` js 
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
	var x = 3;
	const y = 4;

	function bar (b) {
		const z = 5;
		console.log(a + b + x + y + z);
	}
	bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 23.6.1 전역 객체 생성
- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
- 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경(클라이언트 사이드 또는 서버 사이드)에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.
- 전역 객체도 Object.prototype을 상속받는다. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

``` js
// Objce.prototype.toString
window.toString(); // -> "[object Window]"

window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // true
```

### 23.6.2 전역 코드 평가
소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역코드를 다음과 같은 순서로 평가한다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
2. 전역 렉시컬 환경 생성
	2-1) 전역 환경 레코드 생성
		2-1-1) 객체 환경 레코드 생성  
		2-1-2) 선언적 환경 레코드 생성 
	2-2) this 바인딩
	2-3) 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

#### 1. 전역 실생 컨텍스트 생성
먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때, 실행 중인 실행(최상위) 컨텍스트가 된다.

#### 2. 전역 렉시컬 환경
전역 렉시컬 환경(환경 레코드와 외부 렉시컬 환경 참조)을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다. 

##### 2.1 전역 환경 레코드
전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트인 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.

###### 2.1.1 객체 환경 레코드 생성
- 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 핵체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
- 이때 등록된 식별자를 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에서 검색하면 전역 객체의 프로퍼티를 검색하여 반환한다.

``` js
var x = 1;
const y = 2;
function foo (a) {
	// ...
}
```

x 변수는 var 키워드로 선언한 변수다. 따라서 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 동시에 진행된다. 다시 말해, 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음, 암묵적으로 undefined를 바인딩한다.

##### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

### 23.6.3 전역 코드 실행
- 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다. 따라서 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있는데 이를 **"식별자 결정"**이라 한다.
- 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.

### 23.6.4 foo 함수 코드 평가

``` js
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
	var x = 3;
	const y = 4;

	function bar (b) {
		const z = 5;
		console.log(a + b + x + y + z);
	}
	bar(10);
}

foo(20); // <- 호출 직전
```

#### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
- 먼저 foo 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.
- 이때 foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위가 된다.

#### 2. 함수 렉시컬 환경 생성
- foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

##### 2.1 함수 환경 레코드 생성
- 함수 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트 중 하나인 함수 환경 레코드는 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

##### 2.2 this 바인딩
- 함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
- foo 함수는 일반 함수로 호출되었으므로 this는 전역 객체를 가리킨다.

##### 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 foo 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

**함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.**그리고 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 즉 사우이 스코프를 기억한다고 했다.

- 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경. 즉 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬론 [[Environment]]에 저장한다.
=> 함수 객체의 내부 슬롯 [[Evnironment]]가 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘이다.

#### 23.6.5 foo 함수 코드 실행
- 런타임이 시작되어 foo 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- 이때 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.
- 모든 식별자는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 모두 검색할 수 있다.

### 23.6.6 bar 함수 코드 평가

``` js
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
	var x = 3;
	const y = 4;

	function bar (b) {
		const z = 5;
		console.log(a + b + x + y + z);
	}
	bar(10);
}

foo(20);
```

- bar 함수가 호출되면 bar 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.
- bar 함수 코드를 평가하기 시작한다.

### 23.6.7  bar 함수 코드 실행
이제 런타임이 시작되어 bar 함수의 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.

#### 1. console 식별자 검색 
- 먼저 console 식별자를 스코프 체인에서 검색한다.
- 스코프 체인은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작하여 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속이다.
=> 식별자를 검색할 때는 언제나 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 검색하기 시작한다.

- 전역 렉시컬 환경은 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.
- console 식별자는 객체 환경 레코드의 BindingObject를 통해 전역 객체에서 찾을 수 있다.

#### 2. log 메서드 검색
- console 식별자에 바인딩된 객체, 즉 console 객체에서 log 메서드를 검색한다.
- console 객체의 프로토타입 체인을 통해 메서드를 검색한다
- log 메서드는 상속된 프로퍼티가 아니라 console 객체가 직접 소유하는 프로퍼티다.

``` js
console.hasOwnProperty(‘log’); // true
```

#### 3. 표현식 a + b + x + y + z 의 평가
console.log 메서드에 전달할 인수, 즉 표현식 a + b + x + y + z 를 평가하기 위해 a, b, x, y, z를 검색한다. 식별자는 스코프 체인, 즉 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 시작하여 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 이어지는 렉시컬 환경의 연속에서 검색한다.

#### 4. console.log 메서드 호출
표현식 a + b + x + y  + z 가 평가되어 생성한 값 42를 console.log 메서드에 전달하여 호출한다.

### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료
- console.log 메서드가 호출되고 종료되면 더는 실행할 코드가 없으므로 bar 함수 코드의 실행이 종료된다.
- 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 foo 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

### 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료
- bar 함수가 종료되면 더 이상 실행할 코드가 없으므로 foo 함수 코드의 실행이 종료된다.
- 실행 컨텍스트에서 foo 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료
foo 함수가 종료되면 더는 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다
- let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

``` js
let x = 1;

if(true) {
	let x = 10;
	console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```
