---
layout: post
author: ainochi-kor
title: Modern JS/06장 데이터 타입
---

구분|데이터 타입|설명|
--------|----------|----------------------------|
원시 타입|숫자 타입|숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재|
원시 타입|문자열 타입|문자열|
원시 타입|불리언 타입|논리적 참(true)과 거짓(false)|
원시 타입|undefined 타입|var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값|
원시 타입|null 타입|값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값|
원시 타입|심벌 타입|ES6에서 추가된 7번째 타입|
객체 타입||객체, 함수, 배열 등|

## 6.1 숫자 타입
자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.
ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정 밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.
모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
- Infinity: 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

## 6.2 문자열 타입
문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용하며, 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 작은 따옴표(''), 큰 따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.

## 6.3 템플릿 리터럴
템플릿 리터럴은 백틱(``)을 사용해 표현.
ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 표기법 도립.
- 멀티라인 문자열
- 표현식 삽입
- 태그드 템플릿
- 등

### 6.3.1 멀티라인 문자열
```js
var str = `Hello
world.`;
```
일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.

이스케이프 시퀀스|의미|
——————|————————————————-|
\\0|Null|
\\b|백스페이스|
\\f|폼 피드: 프린터로 출력할 경우 다음 페이지의 시작 지점으로 이동한다.|
\\n|개행(라인 피드): 다음 행으로 이동
\\r|개행(캐리지 리턴): 커서를 처음으로 이동
\\t|탭(수평)|
\\v|탭(수직)|
\\uXXXX|유니코드|
\\'|작은 따옴표|
\\"|큰 따옴표|
\\\\|백슬래시|

[라인 피드와 캐리지 리턴\
개행 문자는 텍스트의 한 줄이 끝남으로 표시하는 문자 또는 문자열이다.

### 6.3.2 표현식 삽입
- 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. 그 외에는 덧셈 연산자로 동작한다.
- ``안에 표현식을 삽입하려면 ${}을 표현.

## 6.4 불리언 타입
논리적 참, 거짓을 나타내는 true/false 뿐이다.

## 6.5 undefined 타입
undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.
**변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다.**

[선언과 정의]
: undefined를 직역하면 "정의되지 않은"이다. 일반적으로 정의란 개념은 어떤 대상을 명확하게 규정하는 것을 의미. 자바스크립트의 undefined에서 말하는 정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것이다.
**ECMAScript 사양에서 변수는 '선언하다'라고 표현하고, 함수는 '정의한다'라고 표현한다.**

## 6.6 null 변수
: null 타입의 값은 null이 유일하다. 
- 변수 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미.
- 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않은 메모리 공간에 대해 가비지 컬렉션을 수행할 것.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 6.7 심벌 타입
: 심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경이 불가능한 원시 타입의 값이다.
- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용.
- 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성하고 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

## 6.8 객체 타입
: 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라는 것.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
- 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.
- 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리공간의 크기를 결정해야 한다.

## 6.10 동적 타이핑
### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
[정적(명시적) 타입 언어]
- 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언
- 변수 타입 변경 불가능
- 선언한 타입에 맞는 값만 할당
- 컴파일 시점에 타입 체크를 수행

[자바스크립트]
- 변수 선언 시, 타입 선언하지 않는다. 다만 var, let, const 키워드 사용해 변수 선언
- 데이터 타입의 값을 자유롭게 할당 가능.
- **자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)**
- **재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.(동적 타이핑)**

### 동적 타입 언어와 변수
- 모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드 오프가 존재.
- 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
- 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.
- 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

[주의 사항]
- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용. 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. (복잡성 증가, 흐름 추적 어려움, 오류의 원인)
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들고, 이는 협업과 생산성 향상에 도움을 준다.
