---
layout: post
author: ainochi-kor
title: Modern JS/07장 연산자
---
연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.


## 7.1 산술 연산자
: 피연산자를 대상으로 수학적 계싼을 수행해 새로운 숫자 값을 만들고, 산술 연산이 불가능한 경우, NaN을 반환한다.

### 7.1.1 이항 산술 연산자
: 이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 모든 이항 산술 연산자는 피연사의 값을 변경하는 부수 효과(side effect)가 없다.

### 7.1.2 단항 산술 연산자
: 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
증가/감소(++/--) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.
- 전위 증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가/감소시킨 후, 다른 연산을 수행한다.
- 후위 증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소시킨다.

### 7.1.3 문자열 연결 연산자
\+ 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
- 타입이 다른 경우, 암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환 특성이 있어서 타입을 강제로 변환 후 연산을 수행한다.

## 7.2 할당 연산자
: 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

## 7.3 비교 연산자
: 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자
: 동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다.

비교 연산자|의미|사례|설명|부수효과|
-----|---------|-------|-----------------------|-------|
==|동등 비교|x==y|x와 y의 값이 같은|X|
===|일치 비교|x===y|x와 y의 값과 타입이 같음|X|
!=|부동등 비교|x!=y|x와 y의 값이 다름|X|
!===|불일치 비교|x!==y|x와 y의 값과 타입이 다름|X|

- 동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.
- 일치 비교(===) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.

[NaN]
```js
// NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값
NaN === NaN; // false

// isNaN 함수는 지정한 값이 NaN인지 확인하고 그 결과를 불리언 값으로 반환.
isNaN(NaN); // true
isNaN(1+undefined) // true
```

[0]
``` js
// 양의 0과 음의 0의 비교, 일치 비교/동등 비교 모두 결과는 true이다.
0 === -0; // true
0 == -0; // true
```

[Object.is 메서드]
ES6에서 도입된 Object.is 메서드는 다음과 같이 예측 가능한 정확한 비교 결과를 반환.
그 외에는 일치 비교 연산자(===)와 동일하게 동작.

```js
-0 === +0; // true
Object,is(-0,+0); // false 

NaN === NaN; // false
Object.is(NaN, NaN); //true
```

### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자
: 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환

## 7.4 삼항 조건 연산자
: 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정.
조건식 ? 조건식이 true일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문.

## 7.5 논리 연사자
: 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산.

[드 모르간의 법칙]
: 논리 연산자로 복잡한 표현식은 가독성이 좋지 않아 한눈에 이해하기 어려울 때가 있다. 이러한 경우 드모르간의 법칙을 활용하면 복잡한 표현식을 좀 더 가독성 좋은 표현식으로 변환할 수 있다.
``` js
!(x || y) === (!x && !y)
!(x && y) === (!x || !y)
```

## 7.6 쉼표 연산자
: 쉼표(,) 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 7.7 그룹 연산자
: 소괄호('()')로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다. 따라서 우선순위를 조절할 수 있다.

## 7.8 typeof 연산자
: 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
- string
- number
- boolean
- undefined
- symbol
- object
- function
typeof 연산자로 null 값을 연산해보면 null이 아닌 object를 반환한다.
이것은 자바스크립트의 첫번째 버전의 버그이지만 기존 코드에 영향을 줄 수 있기 때문에 아직까지 수정되지 못하고 있다.
선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해보면 ReferenceError가 발생하지 않고 undefined를 반환한다.

## 7.9 지수 연산자
: ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환.
``` js
2 ** 2 ; //4
```
- 지수 연산자 도입 전에는 Math.pow 메서드를 사용했다.
- 음수를 거듭제곱의 밑으로 사용해 계산하려면 괄호로 묶어야 한다. (-5) ** 2; // 25

## 7.10 그 외의 연산자

연산자|개요|참고|
-----|----------------------|---------------------|
?.|옵셔널 체이닝 연산자|9.4.2절 "옵셔널 체이닝 연산자"|
??|null 병합 연산자|9.4.3절 "null 병합 연산자"|
delete|프로퍼티 삭제|10.8절 "프로퍼티 삭제"|
new|생성자 함수를 호출할 때 사용하여 인스턴스를 생성|17.2.6절 "new연산자"|
instanceof|좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별|19.10절"instanceof 연산자"|
in|프로퍼티 존재 확인|19.13.1절 "in 연산자"|

## 7.11 연산자의 부수 효과
- 할당 연산자 (=)
- 증감 연산자(++/--)
- delete 연산자

## 7.12 연산자 순위

우선순위|연산자|
----|--------------------------------------------|
1|()|
2|new(매개변수 존재), ., [](프로퍼티 접근), ()(함수호출), ?.(옵셔널 체이닝 연산자)|
3|new(매개변수 미존재)|
4|x++, x--|
5|!x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete|
6|**(이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다)|
7|*,/,%|
8|+,-|
9|<,<=, >, >=, in, instanceof|
10|==, !=, ===, !==|

