---
layout: post
author: ainochi-kor
title: Modern JS/04장 변수
---


## 4.1변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- '+' 연산을 수행하기 위해 먼저 + 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값, 즉 피연산자를 기억.
- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체.
- 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트이며 컴퓨터는 메모리의 셀 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽는다.
- 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 
- 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.
- 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 

```js
10 + 20
```

자바스크립트 엔진이 10 + 20이라는 의미를 해석
- 숫자 값 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억(저장)된다.
- CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다
- 연산 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장한다.
\* 메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다.

메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하려는 시도는 올바른 방법이 아니다.
프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

**변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.**
> 변수 : 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수 이름**이라 하고, 변수에 저장된 값을 **변수 값**이라고 한다.

## 4.2 식별자
: 변수 이름을 식별자라고도 한다. 
- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 4.3 변수 선언
: 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.
값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있도록 준비하는 것.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
- 변수를 선언한 이후 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
- 자바스크립트의 var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행한다.
- 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생.

ES5 vs. ES6
- var 키워드의 여러 단점 중에서 가장 대표적인 것이 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고 함수 레벨 스코프를 지원한다는 것이다.
- ES6는 기본적으로 하위 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것이다. 다시 말해 ES6는 ES5의 상위 집합이다.

키워드
- 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어.
- 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다.

undefined
- 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값

실행 컨텍스트
- 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
- 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내의 키/값 형식인 객체로 등록되어 관리한다.


## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
: 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스크드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행하고, 소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스 코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

참조에러가 발생해야 하지만 undefined가 출력되는데 이는 런타임 이전 단계에서 먼저 실행된다는 증거이다. 이는 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.**

var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다.

## 4.5 값의 할당
변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 =를 사용.
**변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

## 4.6 값의 재할당
재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것.
var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 할당하는 것도 재할당이다.
**값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라한다**
상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다.


[const 키워드]
- ES6에서 도입된 const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

[가비지 콜럭터]
- 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능.
- 더 이상 사용되지 않는 메모리란 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미.
- 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로 메모리 누수를 방지한다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다

----------|----------|----------|----------|----------|----------|
await|break|case|catch|class|const|
continue|debugger|default|delete|do|else|
enum|export|extends|false|finally|for|
function|if|implements*|import|in|instanceof|
interface*|let*|new|null|package*|private*|
protected*|public|return|super|static*|switch|
this|throw|true|try|typeof|var|
void|while|with|yield*|||

\* 식별자로 사용 가능하나 strict mode에서는 사용 불가.

- 변수는 쉼표로 구분할 수 있으나 가독성이 나빠지므로 권장하지 않는다.
- 알파벳 외의 유니코드 문자로 명명된 식별자를 이용하는 것은 바람직 하지 않으므로 권장하지 않는다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별한다.
- 변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 한다.
- 변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것이다.
- 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용
- 일반적으로 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용.
- ECMAScript 사양데 정의 되어 있는 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다.