---
layout: post
author: ainochi-kor
title: 14장 전역 변수의 문제점
---

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명주기
- 전역 변수의 선언은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행되는 것이 아니라 **런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.**
- 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

변수의 생명 주기
- 메모리 공간이 확보된 시점 ~ 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점 까지.
- 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아 있게 된다.
- 스코프 또한 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

``` js
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x); // undefined
  var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

- 호이스팅은 스코프 단위로 동작한다.
- 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것.

[전역 객체(global object)]
- 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체.
- 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array ...)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

## 14.2 전역 변수의 문제점

[암묵적 결합]
: 전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이며 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합(implicit coupling)**을 허용하는 것이다.

[긴 생명 주기]
**전역 변수는 생명 주기가 길다.** 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.

[스코프 체인 상에서 종점에 존재]
전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. 즉 
**전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다**

[네임스페이스 오염]
다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법
: 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 14.3.1 즉시 실행 함수
모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

``` js
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
}());

console.log(foo);
```

### 14.3.2 네임스페이스 객체
전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

``` js
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체
MYAPP.name = 'Lee';
console.log(MYAPP.name); // Lee
```
네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않는다.

### 14.3.3 모듈 패턴

