---
layout: post
author: ainochi-kor
title: Modern JS/09장 타입 변환과 단축 평가
---

## 9.1 타입 변환이란?
- 개발자 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 **명시적 타입 변환** 또는 **타입 캐스팅**이라 한다.
- 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 자동으로 변환하는 것을 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환**이라 한다.

타입 변환이란, 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것.
암묵적 타입 변환은 기존 변수 값을 재할당하여 변경하는 것이 아니다. 자바스크립트 엔진은 표현식을 에러 없이 평가하기 위해 피연산자의 값을 암묵적 타입 변환해 새로운 타입의 값을 만들어 단 한번 사용하고 버린다.

## 9.2 암묵적 타입 변환

### 9.2.1 문자열 타입으로 변환
자바스크립트 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해 문자열 연결 연산자의 피연산자 중에서 문자열 타입이 아닌 피연산자를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

### 9.2.2 숫자 타입으로 변환
자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다. 이때 피 연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우는 산술 연산을 수행할 수 없으므로 표현식의 평가 결과는 NaN이 된다.
- 빈 문자열(''), 빈 배열([]), null, false는 0
- true는 1로 변환
- 객체와 빈 배열이 아닌 배열, undefined는 NaN.

### 9.2.3 불리언 타입으로 변환
**자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 Truthy 값(참으로 평가되는 값) 또는 Falsy 값(거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다.**
[false로 평가되는 Falsy값]
- false
- undefined
- null
- 0, -0
- NaN
- ''(빈 문자열)

[함수]
어떤 작업을 수행하는데 필요한 문들의 집합을 정의한 코드 블록.

## 9.3 명시적 타입 변환
[표준 빌트인 생성자 함수와 빌트인 메서드]
- 표준 built-in 생성자 함수와 표준 빌트인 메서드는 자바스크립트에서 기본 제공하는 함수이다. 표준 빌트인 생성자 함수는 객체를 생성하기 위한 함수이며 new 연산자와 함께 호출한다. 표준 빌트인 메서드는 자바스크립트에서 기본 제공하는 빌트인 객체의 메서드다. 이에 대해서는 21장 "빌트인 객체"에서 자세히 살펴보자.

### 9.3.1 문자열 타입으로 변환
- String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
- 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

### 9.3.2 숫자 타입으로 변환 
- Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법
- +단항 산술 연산자를 이용하는 방법
- *산술 연산자를 이용하는 방법

### 9.3.3 불리언 타입으로 변환
- Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- !부정 논리 연산자를 두번 사용하는 방법

## 9.4 단축 평가

### 9.4.1 논리 연산자를 사용한 단축 평가
논리곱(&&)연산자는 두 개의 피연산자가 모두 true로 평가될 때, true를 반환한다.
논리곱 연산자는 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.
논리곱 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연산자 문자열을 그대로 반환한다.
``` js
'Cat' && 'Dog' // "Dog"
```

논리합(||) 연산자는 두 개의 피연산자 중 하나만 true로 평가되어도 true로 반환한다.
논리합 연산자도 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.
논리 연산의 결과를 결정한 첫 번째 피연산자 문자열을 그대로 반환한다.
``` js
'Cat'||'Dog' // "Cat"
```

이처럼 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다.
이를 단축 평가라 한다. 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.

단축 평가는 다음과 같은 상황에서 유용하게 사용된다.

#### 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때
: 객체는 키와 값으로 구성된 프로퍼티의 집합이다. 만약 객체를 가리키기를 기대하는 변수의 값이 객체가 아니라 null 또는 undefined 일 경우 객체의 프로퍼티를 참조하면 타입 에러가 발생하여 프로그램이 강제 종료가 되는데 단축 평가를 사용하면 에러가 발생하지 않도록 할 수 있다.

``` js
var elem = null;
var value = elem && elem.value; // -> null
```

#### 함수 매개 변수에 기본 값을 설정할 때
: 함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않으면 매개변수에는 undefined가 할당된다. 이때 단축 평가를 사용해 매개변수의 기본값을 설정하면 undefined로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지할 수 있다.

``` js 
function getStringLength(str) {
  str = str || '';
  return str.length;
}

getStringLength(); // 0
getStringLength('hi'); // 2

// ES6의 매개변수의 기본값 설정
function getStringLength(str = '') {
  return str.length;
}

getStringLength(); // 0
getStringLength('hi'); // 2
```

### 9.4.2 옵셔널 체이닝 연산자
ES11(ECMAString2020)에서 도입된 옵셔널 체이닝 연산자 ?.는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
``` js
var elem = null;
// elem이 null 또는 undefined 이면 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
var value = elem?.value;
console.log(value); //undefined
```

옵셔널 체이닝 연산자 ?.는 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때 유용하다. 옵셔널 체이닝 연산자 ?.가 도입되기 이전에는 논리 연산자 &&를 사용한 단축 평가를 통해 변수가 null 또는 undefined인지 확인했다.

```js
var elem = null;

// elem이 Falsy 값이면 elem으로 평가되고, elem이 Truthy 값이면 elem.value로 평가된다.
var value = elem && elem.value;
console.log(value); // null
```

논리 연산자 &&는 좌항 피연산자가 false로 평가되는 Falsy 값(false, undefined, null, 0, -0, NaN, '')이면 좌항 피연산자를 그대로 반환.

### 9.4.3 nul 병합 연산자 
ES11(ECMAScript2020)에 도입된 null 병합연산자 ??는 좌하의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다. null 병합 연산자??는 변수에 기본값을 설정할 때 유용하다.

``` js
// 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined이면 우항의 피연산자를 반환하고 
// 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반호나한다.

var foo = null ?? 'default string';
console.log(foo); // "default string"
```
null 병합 연산자 ??는 변수에 기본 값을 설정할 때 유용.

``` js
// Falsy 값인 0이나 ''도 기본값으로 유효하다면 예기치 않은 동작이 발생할 수 있다.
var foo = '' || 'default string';
console.log(foo); // "default string"
```
하지만 null 병합 연산자 ??는 좌항의 피연산자가 false로 평가되는 Falsy 값(false, undefined, null, 0, -0, NaN, '')이라고 null 또는 undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 그대로 반환한다.
``` js
// 좌항의 피연산자가 Falsy 값이라도 null 또는 undefined가 아니면 좌항의 피연산자를 반환한다.
var foo = '' ?? 'default string';
console.log(foo); // ""
```


