---
layout: post
author: Tommy Kang
title: 핵인싸 퀴즈 2
---

#### 시스템의 요구분석부터 유지보수까지 전 공정을 체계화한 절차이다.
: SDLC(소프트웨어 생명주기)

#### 소프트웨어 개발 시 각 단계를 확실히 마무리 지은 후에 다음 단계로 넘어가는 가장 오래된 생명주기 모델이다.
: 폭포수 모델

#### 시스템 개발 시 위험을 최소화하기 위해 점진적으로 완벽한 시스템으로 개발해 나가는 모델이다.
: 나선형 모델

#### 소프트웨어 개발 전 과정에 지속적으로 정용할 수 있는 방법, 절차, 기법
: 소프트웨어 개발 방법론

#### 전체 시스템을 기능에 따라 나누어 개발하고, 이를 통합하는 분할과 정복 접근 방식을 사용하는 방법론
: 구조적 방법론

#### 구조적 프로그래밍 표현을 위해 논리의 기술에 중점을 둔 도형식 표현 방법으로 연속, 선택, 반복 등의 제어 논리 구조로 표현 한다.
: 나씨-슈나이더만 차트

#### 절차보다는 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 개발할 수 있는 신속 정응적 경량 개발방법론
: 애자일 방법론

#### 의사소통 개선과 즉각적 피드백으로 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론으로 5가지 가치와 12개의 실천항목이 존재한다.
: XP

#### 매일 여러 번씩 소프트웨어를 통합하고 빌드해야 한다는 원리이다.
: 지속적인 통합(CI)

#### XP의 12가지 기본 원리 중 하나로 공통적인 이름체계와 시스템 기술서를 통해 고객과 개발자 간 의사소통을 원활하게 한다는 원리
: 메타 포어

#### 작성해야 하는 프로그램에 대한 테스트를 먼저 수행하고 이 테스트를 통과할 수 있도록 실제 프로그램의 코드를 작성한다는 원리
: TDD(테스트 기발 개발)

#### 프로그램 기능을 바꾸지 않으면서 중복제거, 단수화 등을 위해 시스템 재구성 한다는 원리
: 리팩토링

#### 애자일 방법론 중 매일 정해진 시간, 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 관리 중심 방법론
: 스크럼

#### 스크럼 방법론에서 2~4주의 짧은 개발 기간으로 반복적 수행으로 개발품질을 향상시키는 프로젝트 수행법
: 스프린트 

#### 스크럼 방법론에서 남아있는 백로그 대비 시간을 그래픽적으로 표현한 차트
: 번 다운 차트

#### 비용산전 모형 중 하향식 산정방법이며, 전문가의 경험적 지식을 통한 문제 해결 및 미래예측을 위한 기법이다.
: 델파이 기법

#### 소프트웨어 각 기능의 원시 코드 라인 수의 낙관치, 중간치, 비관치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정하는 방식
: LoC 모형

#### 한 사람이 1개월 동안 할 수 있는 일의 양을 기준으로 프로젝트 비용을 산정하는 방식
: Man Month

#### 보헴이 제안한 모형으로 프로그램 규모에 따라 비용을 산정하는 방식으로 규모에 따라 유형이 조직형, 반 분리형, 임베디드형으로 나뉜다.
: COCOMO 모형

#### 소프트웨어 개발 주기의 단계별로 요구할 인력의 분포를 가정하는 방식으로 시간에 따른 함수로 표현되는 Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 한다.
: 푸트남 모형

#### 요구 기능을 증가시키는 인자별로 가중치를 부여하고, 요인별 가중치를 합산하여 총 기능의 점수를 계산하여 비용을 산정하는 방식
: 기능 점수(FP) 모형

#### 일정관리 모델 중에서 여러 작업의 수행 순서가 얽혀 있는 프로젝트의 일정을 계산하는 기법이며, 모든 자원 제약사항을 배제한 상태로 프로젝트의 시작과 끝을 나타내는 노드와 노드 간의 연결을 통해 공정을 계산하기 위한 액티비티로 표기한다.
: 주 공정법

#### 일정관리 모델 중에서 일의 순서를 계획적으로 정리하기 위한 수렴 기법으로 비관치, 중간치, 낙관치의 3점 추정방식을 통해 일정을 관리하는 기법
: PERT 

#### 여러가지 소프트웨어 구성 요소와 그 구성요소가 가진 특성 중 외부에 드러나는 특성 그리고 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조나 구조체이다.
: 소프트웨어 아키텍처

#### 소프트웨어 아키텍처 패턴 유형 중 하나로 데이터 스트림을 생성하고 처리하는 시스템에서 사용 가능한 패턴이다.
: 파이프-필터 패턴

#### 소프트웨어 아키텍처 비용 평가 모델 중 하나로 아키텍처 품질 속성을 만족시키는지 판단 및 품질 속성들의 이해 상충관계까지 평가하는 모델
: ATAM

#### 소프트웨어 아키첵처 비용 평가 모델 중 하나로 ATAM 바탕의 시스템 아키텍처 분석 중심으로 경제적 의사결정에 대한 요구를 충족하는 비용 평가 모델
: CBAM

#### 소프트웨어 공학의 소프트웨어 설계에서 공통으로 발생하는 문제에 대해 자주 쓰이는 설계 방법을 정리한 패턴
: 디자인 패턴

#### 생성 패턴 중 하나로 복잡한 인스턴스를 조립하여 만드는 구조로, 복합 객체를 생성할 때 객체를 생성하는 방법(과정)과 객체를 구현(표현)하는 방법을 분리함으로써 동일한 생성 절차에서 서로 다른 표현 결과를 만들 수 있는 디자인 패턴
: 빌더 패턴

#### 생성 패턴 중 하나로 처음부터 일반적인 원형을 만들어 놓고, 그것을 복사한 후 필요한 부분만 수정하여 사용하는 패턴으로 생성할 객체의 원형을 제공하는 인스턴스에서 생성할 객체들의 타입이 결정되도록 설정하여 객체를 생성할 때 갖추어야 할 기본 형태가 있을 때 사용되는 디자인 패턴이다.
: 프로토타입 패턴

#### 생성 패턴 중 하나로 상위 클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고 하위 클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식으로 상위 클래스에서는 인스턴스를 만드는 방법만 결정하고, 하위 클래스에서 그 데이터의 생성을 책임지고 조작하는 함수들을 오버로딩하여 인터페이스와 실제 객체를 생성할 때 갖추어야 할 기본 형태가 있을 때 사용되는 디자인 패턴.
: 패토리 메서드 패턴

#### 생성 패턴 중 하나로 전역 변수를 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 하며, 생성된 객체를 어디에서든지 참조할 수 있도록 하는 디자인 패턴
: 싱글턴 패턴

#### 구조 패턴 중 하나로 기능의 클래스 계층과 구현의 클래스 계층을 연결하고, 구현부에서 추상 계층을 분리하여 추상화된 부분과 실제 구현 부분을 독립적으로 확장할 수 있는 디자인 패턴
: 브릿지 패턴

#### 구조 패턴 중 하나로 복잡한 시스템에 대하여 단순한 인터페이스를 제공함으로써 사용자와 시스템 간 또는 여타 결합도를 낮추어 시스템 구조에 대한 파악을 쉽게 하는 패턴으로 오류에 대해서 단위별로 확인할 수 있게 하며, 사용자의 측면에서 단순한 인터페이스 제공을 통해 접근성을 높일 수 있는 디자인 패턴
: 퍼사이드 패턴

#### 구조 패턴 중 하나로 기존 생성된 클래스를 재사용할 수 있게 중간에서 맞춰주는 역할을 하는 인터페이스를 만드는 패턴으로, 상속을 이용하는 클래스 패턴과 위임을 이용하는 두가지 인스턴스 패턴의 두 가지 형태로 사용되는 디자인 패턴이다.
: 어댑터 패턴

#### 행위 패턴 중 하나로 어떤 작업을 처리하는 일부분을 서브 클래스로 캡슐화해 전체 일을 수행하는 구조는 바꾸지 않으면서 특정 단계에서 수행하는 내역을 바꾸는 패턴으로 일반적으로 상위 클래스에는 추상 메서드를 통해 기능의 골격을 제공하고, 하위 클래스의 메서드에는 세부 처리를 구체화하는 방식으로 사용하며 코드 양을 줄이고 유지보수를 용이하게 만드는 특징을 갖는 디자인 패턴이다.
: 템플릿 메서드 패턴

#### 행위 패턴 중 하나로 실행될 기능을 캡슐화함으로써 주어진 여러 기능을 실행할 수 있는 재사용성이 높은 클래스를 설계하는 패턴으로 하나의 추상 클래스에 메서드를 만들어 각 명령이 들어오면 그에 맞는 서브 클래스가 선택되어 실행되는 특징을 갖는 디자인 패턴
: 커맨드 패턴

#### 행위 패턴 중 하나로 한 객체로

#### 직유학유
직관성, 유효성, 학습성, 유연성
