---
layout: post
author: Tommy Kang
title: 화면 설계
---
해당 내용은 지극히 주관적으로 필요하다고 생각되는 것만 정리한 내용입니다. 
[출처](https://jigglog.netlify.app/[2020]%20%EC%A0%95%EB%B3%B4%20%EC%B2%98%EB%A6%AC%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EC%8B%A4%EA%B8%B0%206-%ED%99%94%EB%A9%B4%20%EC%84%A4%EA%B3%84/)

## 1.사용자 인터페이스(UI;User Interface)
: **사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어**
- CLI(Command Line Interface) : 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스
- GUI(Graphical User Interface) : 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
- NUI(Natural User Interface) : 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스

## 2.사용자 인터페이스의 기본 원칙
- **직관성** : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 함.
- **유효성** : 사용자의 목적을 정확하게 완벽하게 달성해야 함.
- **학습성** : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 함.
- **유연성** : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야함

## 3. 사용자 인터페이스의 설계 지침
- **사용자 중심** : 사용자가 쉽게 이해하고 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공, 실사용자에 대한 이해가 바탕
- **일관성** : 버튼이나 조작 방법 등을 일관성 있게 제공하므로 사용자가 쉽게 기억하고 습득할 수 있게 설계.
- **단순성** : 조작 방법을 단순화시켜 인지적 부담을 감소
- **결과 예측 가능** : 작동시킬 기능만 보고도 결과를 미리 예측할 수 있게 설계
- **가시성** : 메인 화면에 주요 기능을 노출시켜 최대한 조작이 쉽도록 설계.
- **표준화** : 기능 구조와 디자인을 표준화하여 한 번 학습한 이후에는 쉽게 사용할 수 있도록 설계.
- **접근성** : 사용자의 연령, 성별, 인종 등 다양한 계층이 사용할 수 있도록 설계
- **명확성** : 사용자가 개념적으로 쉽게 인지할 수 있도록 설계
- **오류 발생 해결** : 오류가 발생하면 사용자가 쉽게 인지할 수 있도록 설계.

## 4. UI 설계 도구

#### 와이어프레임(WireFrame)
- 기획 단계의 초기에 제작하는 것으로, 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계

#### 스토리보드(Story Board)
- 와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서.

#### 프로토타입(Prototype)
- 와이어프레임이나 스토리보드 등에 인터랙션을 적용함으로써 실제 구현된 것처럼 테스트가 가능한 동적인 형태의 모형
- 사용성 테스트나 작업자 간 서비스 이해를 위해 작성하는 샘플
(페이퍼 프로토타입 : 아날로그적인 방법으로 손으로 직접 작성)
(디지털 프로토타입 : 프로그램을 사용하여 작성)

#### 목업(Mockup)
- 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형
- 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않음

#### 유스케이스(Use Case)
- 사용자 측면에서의 요구사항으로, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용을 기술
- 사용자의 요구사항을 빠르게 파악함으로써 프로젝트 초기에 시스템의 기능적인 요구를 결정하고 그 결과를 문서화.

## 5.UI 스타일 가이드 작성
: 개발자나 디자이너들이 UI를 작성할 때 기준이 되는 규칙들.

#### 구동 환경 정의
: 컴퓨터 OS, 웹브라우저, 모니터 해상도, 프레임 세트 등을 **사용환경에 적합하도록 규정하는 단계**

#### 레이아웃 정의
- 화면 구조를 정의하고 각 영역의 메뉴를 구성하는 단계

#### 네비게이션 정의
- 사용자가 원하는 정보를 빠르게 찾을 수 있도록 안내하는 것으로 메뉴, 링크 등으로 구성

#### 기능 정의
: 시스템에 적용할 업무 과정에서 일어나는 모든 활동이나 필요한 데이터 간의 관계 등을 논리적인 모델로 상세화하는 단계

#### 구성 요소 정의
: 화면에 표시할 그리드나 버튼 등을 정의하는 단계

## 6. UI 요구사항 확인
: 새로 개발할 시스템에 적용할 UI 관련 요구사항을 조사해서 작성하는 단계

[UI 요구사항 확인 순서]
- 목표 정의 : 사용자들을 대상으로 인터뷰를 진행한 후 사용자들의 의견이 수렴된 비즈니스 요구
- 활동 사항 정의 : 조사한 요구사항을 토대로 앞으로 해야 할 활동 사항을 정의
- UI 요구사항 정의 : 여러 경로를 통해 수집된 사용자들의 요구사항을 검토하고 분석하여 UI개발 목적에 맞게 작성(실사용자 중심)

[UI 요구사항 작성 순서]
- 요구사항 요소 확인 : 파악된 요구사항 요소의 종류와 각각의 표현 방식 등을 검토
- 요구사항 요소 : 데이터 요구, 기능 요구, 제품/서비스의 품질, 제약사항
- 정황 시나리오 작성 : 사용자의 요구사항을 도출하기 위해 작성하는 것으로, 사용자가 목표를 달성하기 위해 수행하는 방법을 순차적으로 묘사
- 요구사항 작성 : 정황 시나리오를 토대로 작성

## 7. UI 흐름 설계
: 업무의 진행 과정이나 수행 절차에 따른 흐름을 파악하여 화면과 폼을 설계하는 단계

- **기능 작성** : 화면에 표현할 기능을 작성
- **입력 요소 확인** : 화면에 표현되어야 할 기능 확인 후 화면에 입력할 요소를 확인
- **유스케이스 설계** : UI 요구사항 기반으로 UI 유스케이스 설계하는 단계
- **기능 및 양식 확인** : 분석한 기능을 토대로 텍스트박스, 콤보 박스, 라디오 박스, 체크 박스 등을 확인하고 규칙을 정의

## 8. UI 상세 설계
: 실제 설계 및 구현을 위해 모든 화면에 대해 자세하게 설계를 진행하는 단계
- 요구사항 확인 : UI 상세 설계를 위한 요구사항을 최종적으로 확인하는 단계
- UI 설계서 표지 및 개정 이력 작성
- UI 구조 설계 : UI 요구사항과 UI프로토타입에 기초하여 UI 구조를 설계하는 단계
- 메뉴 구조 설계  : 사이트 맵 구조를 통해 사용자 기반 메뉴 구조를 설계하는 단계 
- 화면 설계 : UI 프로토 타입과 UI 프로세스를 참고하여 필요한 화면을 페이지별로 설계하는 단계



