---
layout: post
author: Tommy Kang
title: 프로그래밍 언어 활용(2)
---
해당 내용은 지극히 주관적으로 필요하다고 생각되는 것만 정리한 내용입니다. 

## 1. 절차적 프로그래밍 언어
- **일련의 처리 절차를 정해진 문법에 따라 순서대로 기술해 나가는 언어**
- **절차적 프로그래밍 언어의 종류**

C : 1972년 미국 벨 연구소의 데니스 리치.
ALGOL : 수치 계산이나 논리 연산을 위한 과학 기술 계산용 언어
COBOL : 사무 처리용 언어, 영어 문장 형식
FORTRAN : 수학과 공학 공식, 수식 과학 기술 계산용 언어.

## 2. 스크립트 언어
- **HTML문서 안에서 직접 프로그래밍 언어를 삽입하여 사용하는 것으로 기계어로 컴파일 되지 않고 별도의 번역기가 소스를 분석하여 동작하게 하는 언어**
- 서버용 스크립트 언어 : 서버에서 해석되어 실행된 후 결과만 클라이언트로 보내는 스크립트 언어 (ASP, JSP, PHP, 파이썬, 펄, 루비)
- 클라이언트용 스크립트 언어 : 클라이언트의 웹 브라우저에서 해석되어 실행되는 스크립트 언어 (JavaScript, VB 스크립트)

JavaScript : 웹 페이지의 동작을 제어, 변수 선언이 필요 없음 
ASP : 서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어, 마이크로 소프트 사에서 제작하였으며, Windows 계열에서만 수행 가능한 프로그래밍 언어
JSP : Java로 만들어진 서버용 스크립트 언어. 다양한 운영체제에서 사용이 가능.
PHP : 서버용 스크립트 언어, Linux, Unix, Windows 운영체제에 사용이 가능. C, Java 등과 문법이 유사하여 배우기 쉽고 웹 페이지 제작에 많이 사용. 
Python : 객체지향 기능을 지원하는 대화형 인터프리터 언어

## 3.선언형 언어
- **프로그램이 수행해야 할 문제를 기술하는 언어로 목표 - 명시 O, 알고리즘 - 명시 X**
- 함수형 언어(ex: LISP) : 수학적 함수를 조합하여 문제 해결
- 논리형 언어(ex: PROLOG) : 기호 논리학 기반.

HTML : 하이퍼텍스트 문서 만들기 위해 사용
LISP : 인공지능 분야, 연결리스트 구조, 재귀호출
PROLOG : 논리학, 인공지능 분야, 논리추론, 리스트
XML : 기존 HTML의 단점을 보완하여 웹에서 구조화된 폭넓고 다양한 문서들을 상호 교환할 수 있도록 설계된 언어.
Haskell : 함수형 프로그래밍 언어, 부작용 없고, 코드 간결.

## 4. 객체지향 프로그래밍 언어
- 객체들을 조립해서 프로그램을 작성할 수 있도록 한 프로그래밍 기법
Java : 분산 네트워크, 멀티 스레드, 운영체제 및 하드웨에 독립적, 이식성, 캡슐화, 재사용성
C++ : C언어 객체지향 개념을 적용한 언어.
Smalltalk : 1세대 객체지향 프로그래밍 언어 중 하나로 순수학 객체지향 프로그래밍 언어. 최초로 GUI제공.

## 5. 객체지향 프로그래밍 언어의 구성 요소
- 객체(Object) : 데이터(속성)와 이를 처리하기 위한 연산(메소드)을 결합시킨 실체. 
- 속성(Attribute) : 한 클래스 내에 속한 객체들이 가지고 있는 데이터 값들을 단위별로 정의하는 것.
- 메소드(Method) : 객체가 메시지를 받아 실행해야 할 때 구체적인 연산을 정의하는 것.
- 클래스(Class) : 두 개 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현하는 요소
- 메시지(Message) : 객체들 간에 상호작용을 하는데 사용되는 수단.

## 6. 객체지향 프로그래밍 언어의 특징 
- 캡슐화 : 데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것.
- 정보 은닉(Information Hiding) : 다른 객체에 자신의 정보를 숨기고 자신의 연산만을 통하여 접근을 허용하는 것.
- 추상화(Abstraction) : 불필요한 부분을 생략하고 객체의 속성 중 가장 중요한 것에만 중점을 두어 개략화하는 것.
- 상속성(Inheritance) : 이미 정의된 상위 클래스(부 모 클래스)의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것.
- 다형성(Polymorphism) : 메시지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때 하나의 메시지에 대해 각 객체(클래스)가 가지고 있는 고유한 방법(특성)으로 응답할 수 있는 능력.

## 7. 예외 처리
- 예외(Exception) : 프로그램의 정상적인 실행을 방해하는 조건이나 상태
- 예외 처리(Exception Handling) : 예외가 발생했을 때, 프로그래머가 해당 문제에 대비해 작성해 놓은 처리 루틴을 수행하도록 하는 것.
- 예외의 원인 : 하드웨어 문제, 운영체제의 설정 실수, 라이브러리 손상, 사용자의 입력 실수, 받아들일 수 없는 연산, 할당하지 못하는 기억장치 접근 등

ClassNotFoundException : 클래스를 찾지 못한 경우
NoSuchMethodException : 메소드를 찾지 못한 경우.
FileNotFoundException : 파일을 찾지 못한 경우.
InterruptedIOException : 입출력 처리가 중단된 경우.
ArithmeticException : 0으로 나누는 등의 산술 연산에 대한 예외가 발생한 경우.
IllegalArgumentException : 잘못된 인자를 전달한 경우.
NumberFormatException : 숫자 형식으로 변환할 수 없는 문자열을 숫자형식으로 변환한 경우.
ArrayIndexOutOfBoundsException : 배열의 범위를 벗어난 접근을 시도한 경우.
NegativeArraySizeException : 0보다 작은 값으로 배열의 크기를 지정한 경우.
NullPointerException : 존재하지 않는 객체를 참조한 경우.

