---
layout: post
author: Tommy Kang
title: 정처기/핵인싸 퀴즈 1
---

#### 개발이 완료된 제품소프트웨어를 고객에게 전달하기 위한 형태의 문서
: 제품 소프트웨어 패키징

#### 소프트웨어 설계에서 기능 단위로 분해하고 추상화되어 재사용 및 공유 가능한 수준으로 만들어진 단위
: 모듈

#### 모듈을 이용하여 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 디버깅, 시험, 통합, 수정을 용이하도록 하는 소프트웨어 설계 기법.
: 모듈화

#### 소스 코드 파일을 컴퓨터에서 실행할 수 있는 제품 소프트웨어의 단위로 변환하는 과정
: 빌드

#### 조직의 최종 사용자인 고객과 잘 정리된 릴리즈 정보를 공유하는 문서
: 릴리즈 노트 

#### 배포를 위한 패키징 시에 디지털 콘텐츠의 지적 재산권을 보호하고 관리하는 기능을 제공하며, 안전한 유통과 배포를 보장하는 도구 
: 소프트웨어 패키징 도구

#### 콘텐츠 및 프로그램과 같이 복제가 용이한 저작물에 대해 불법 복제 및 배포 등을 막기 위한 기술적인 방법
: 저작권 보호 기술

#### 저작권 관리에서 콘텐츠를 메타 데이터와 함께 배포 가능한 단위로 묶는 기능을 수행.
: 패키저

#### 저작권 관리에서 원본을 안전하게 유통하기 위한 전자적 보안 장치
: 보안 컨테이너

#### 저작권 관리에서 키 관리 및 라이선스 발급 관리를 수행한다.
: 클리어링 하우스

#### 공개키 암호 방식 기반으로 디지털 인증서를 활용하는 소프트웨어, 하드웨어, 사용자, 정책 및 제도 등을 총칭하는 암호 기술
: PKI

#### 디지털 저작물에 특정한 번호를 부여하는 일종의 바코드 시스템으로 디지털 저작물의 저작권 보호 및 정확한 위치 추적이 가능한 시스템
: DOI

#### 디지털 콘텐츠 / 웹 서비스 권리 조건을 표현한 XML 기반의 마크업 언어.
: XrML

#### 멀티미디어 관련 요소 기술들이 통일된 형태로 상호 운용성을 보장하는 멀티미디어 표준 규격.
: MPEG-21

#### 콘텐츠 관리시스템은 다양한 미디어 포맷에 따라 각종 콘텐츠를 작성, 수집, 관리 , 배급하는 콘텐츠 생산에서 활용, 폐기까지 전 공급 과정을 관리하는 기술
: CMS

####  역공학을 통한 공격을 막기 위해 프로그램 소스 코드를 알아보기 힘든 형태로 바꾸는 기술
: 코드 난독화

#### 커널 암호화 방식으로 데이터베이스 파일을 직접 암호화하고, 접근 제어와 감사 기록 기능이 추가된 데이터베이스 보안강화 기술
: 시큐어 DB

#### 한번의 시스템 인증을 통하여 여러 정보시스템에서 재인증 절차 없이 접근할 수 있는 통합 로그인 기술
: SSO

#### 제품 소프트웨어 개발 단계부터 적용한 기준이나 패키징 이후 설치 및 사용자 측면의 주요 내용 등을 기록한 문서이다.
: 제품 소프트웨어 메뉴얼 

#### 사용자가 제품을 구매한 후 최초 설치 시 참조하는 메뉴얼
: 제품 소프트웨어 설치 메뉴얼

#### 개발된 컴포넌트 또는 패키지에 대해 제품화하고 배포 정보를 포함한 문서
: 제품 소프트웨어 배포본

#### 소스 및 자료에 대해 천재지변이나 해킹, 소프트웨어 버그 및 오동작 등으로 인한 각종 재해에 대비해 시스템을 회복 가능한 상태로 만들기 위해 준비하는 작업
: 백업

#### 버전 관리 도구를 활용, 제품 소프트웨어 백업은 내부의 정확한 (    )을 먼저 세워야 하고, 상세 백업 방법을 공유해야 한다.
: 백업 정책

#### 릴리즈 노트 작성 항목 중 문서 이름, 제품 이름, 버전 번호, 릴리즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등의 정보
: 헤더

#### 식별 기술 중 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소이다.
: URI

#### 서명자를 확인하고 서명자가 당해 전자문서에 서명했다는 사실을 나타내기 위해 특정 전자문서에 첨부되거나 논리적으로 결합된 전자적 형태의 정보
: 전자 서명

#### 다른 특수한 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는데 사용하도록 권장하는 다목적 언어이다.
: XML


#### 아파서 티내다, 피나다
: (OSI 7계층) A P S T Ne Da Phy

#### 폭프나반
: 폭포수, 프로토타입, 나선형, 반복적 모델