---
layout: post
author: Tommy Kang
title: 정처기/SQL 응용
---
해당 내용은 지극히 주관적으로 필요하다고 생각되는 것만 정리한 내용입니다. 
[출처](https://jigglog.netlify.app/[2020]%20%EC%A0%95%EB%B3%B4%20%EC%B2%98%EB%A6%AC%20%EA%B8%B0%EC%82%AC%20%EC%8B%A4%EA%B8%B0%206-%ED%99%94%EB%A9%B4%20%EC%84%A4%EA%B3%84/)

## 1. DDL(데이터 정의어)
: DB를 구축하거나 수정할 목적으로 사용하는 언어
- DDL은 번역한 결과가 데이터 사전이라는 특별한 파일에 여러 개의 테이블로서 저장
(CREATE SCHEMA, CREATE DOMAIN, CREATE TABLE, CREATE VIEW, CREATE INDEX, ALTER TABLE, DROP)

#### CREATE TABLE
: 테이블을 정의하는 명령문
- **PRIMARY KEY** : 기본키로 사용할 속성 또는 속성의 집합을 지정
- **UNIQUE** : 대체키로 사용할 속성 또는 속성의 집합을 지정하는 것으로 중복된 값을 가질 수 없음.
- **ON DELETE** : 참조 테이블의 튜플이 삭제되었을 때, 기본 테이블에 취해야 할 사항을 지정(NO ACTION, CASCADE, SET NULL, SET DEFAULT)
- **ON UPDATE** : 참조 테이블의 참조 속성 값이 변경되었을 때 본 테이블이 취해야 할 사항을 지정
- **CONSTRAINT** : 제약 조건의 이름을 지정.
- **CHECK** : 속성 값에 대한 제약 조건 정의

```
CREATE TABLE 학생(
    이름 VARCHAR(15) NOT NULL, 
    학번 CHAR(8), 
    전공 CHAR(8), 
    성별 VARCHAR(1), 
    생년월일 DATE, 
    PRIMARY KEY(학번), 
    FOREIGN KEY(전공) REFERENCES 학과(학과코드)
ON DELETE SET NULL
ON UPDATE CASCADE, 
CONSTRAINT 생년월일제약 CHECK(생년월일>='1980-01-01'));
```

#### CREATE VIEW
: 뷰(View)를 정의하는 명령문
- SELECT문을 서브 쿼리로 사용하여 SELECT문의 결과로서 뷰를 생성
- 서브 쿼리인 SELECT문에는 UNION이나 ORDER BY절을 사용할 수 없음
- 속성명을 기술하지 않으면 SELECT문의 속성명을 자동으로 지정

#### ALTER TABLE
- **ADD** : 새로운 속성(열)추가 
- **MODIFY** : 특정 속성의 정의를 변경 
- **DROP COLUMN** : 특정 속성을 삭제

#### DROP
: 기본 테이블 제거
- **CASCADE** : 제거할 요소를 참조하는 다른 모든 개체를 함께 제거.
- **RESTRICTED** : 다른 개체가 제거할 요소를 참조중일 때는 제거를 취소

## 2. DCL(데이터 제어어)
: 데이터 보안, 무결성, 회복, 병행 제어 등을 정의
- DCL은 데이터베이스 관리(DBA)가 데이터 관리를 목적으로 사용
- **GRANT** : 권한 부여
- **REVOKE** : 권한 취소
- **COMMIT** : 트랜잭션이 성공적으로 끝나면 데이터베이스가 새로운 일관성 상태를 가지기 위해 **변경된 모든 내용을 데이터베이스에 반영**
- **ROLLBACK** : 아직 COMMIT되지 않은 반경된 모든 내용들을 취소하고 데이터베이스를 이전상태로 되돌림
- **SAVEPOINT** : 트랜잭션 내에 ROLLBACK할 위치인 저장점을 지정하는 명령어.

#### 사용자 등급 지정 및 해제 
- **DBA** : 데이터베이스 관리자
- **RESOURCE** : 데이터베이스 및 테이블 생성 가능자
- **CONNECT** : 단순 사용자

#### 테이블 및 속성에 대한 권한 부여 및 취소
- **WITH GRANT OPTION** : 부여받은 권한을 다른 사용자에게 다시 부여할 수 있는 권한 부여
- **GRANT OPTION FOR** : 다른 사용자에게 권한을 부여할 수 있는 권한을 취소.
- **CASCADE** : 권한 취소 시 권한을 부여받았던 사용자가 다른 사용자에게 부여한 권한도 연쇄적으로 취소.

## 3. DML(데이터 조작어)
: 데이터베이스 사용자가 응용 프로그램이나 질의어를 통해 저장된 데이터를 실질적으로 관리하는데 사용되는 언어

- **INSERT INTO [TABLE](...) VALUES(...)** : 기본 테이블에 새로운 튜플 삽입
- **DELETE FROM [TABLE] (WHERE ...)** : 기본 테이블에 있는 튜플 중에서 특정 튜플을 삭제
- **UPDATE [TABLE] SET (... (WHERE ...))** : 기본 테이블에 있는 튜플들 중에서 특정 튜플의 내용을 변경

## 4. DML - SELECT(1)
- **PREDICATE** : 불러올 튜플 수를 제한할 명령어를 기술
- **ALL** : 모든 튜플
- **DISTINCT** : 중복된 튜플이 있으면 그 중 첫번째 한 개.
- **DISTINCTROW** : 중복된 튜플을 검색하지만 선택된 속성의 값이 아닌, 튜플 전체를 대상.
- **FROM절** : 질의에 의해 검색될 데이터들을 포함하는 테이블명
- **WHERE** : 검색할 조건
- **ORDER BY절** : 특정 속성을 기준으로 정렬하여 검색할 때 사용
- **기본 검색**

## 6.DML - JOIN
: 2개의 테이블에 대해 연관된 튜플들을 결합하여, 하나의 새로운 릴레이션 반환 

- **INNER JOIN** : 가장 일반적인 JOIN 형태로, 관계가 설정된 두 테이블에서 조인된 필드가 일치하는 행만 표시.

```
SELECT [테이블명1.]속성명, [테이블명2.]속성명, …
FROM 테이블명1, 테이블명2, …
WHERE 테이블명1.속성명 = 테이블명2.속성명;
```

- NATURAL JOIN
```
SELECT [테이블명1.]속성명, [테이블명2.]속성명, …
FROM 테이블명1 JOIN 테이블명2 USING(속성명);
```

## 7. DML - OUTER JOIN
: 릴레이션에서 JOIN 조건에 만족하지 않는 튜플도 결과로 출력하기 위한 JOIN 방법
- **LEFT OUTER JOIN** : INNER JOIN의 결과를 구한 후, 우측 향 릴레이션의 어떤 튜플과도 맞지 않는 좌측 향의 릴레이션에 있는 튜플들에 NULL 값을 붙여서 INNER JOIN의 결과에 추가
 - **RIGHT OUTER JOIN** : INNER JOIN의 결과를 구한 후, 좌측 향 릴레이션의 어떤 튜플과도 맞지 않는 우측 향의 릴레이션에 있는 튜플들에 NULL 값을 붙여서 INNER JOIN의 결과에 추가

 ## 8. 프로시저(Procedure)
 : 절차형 SQL을 활용하여 특정 기능을 수행하는 일종의 트랜잭션 언어, 호출을 통해 실행되어 미리 저장해 놓은 SQL 작업을 수행
 - 시스템의 일일 마감 작업, 일괄 작업 등에 주로 사용
 - 이벤트 : (DECLARE / BEGIN / END)
 
 #### 기본 형식
 - **DECLARE** : 프로시저 명칭, 변수, 인수, 데이터 타입 정의
 - **BEGIN / END** : 프로시저의 시작과 종료
 - **CONTROL** : 조건문 / 반복문 삽입되어 순차처리
 - **SQL** : DML, DCL이 삽입되어 데이터 관리를 위한 CRUD 수행
 - **EXCEPTION** : BEGIN~END 안의 구문 실행 시 예외가 발생하면 이를 처리하는 방법 정의
 - **TRANSACTION** : 수행된 데이터 작업들을 DB에 적용할지 취소할지 결정

```
CREATE OR REPLACE PROCEDURE EX_PROC(
    P_성적 IN NUMBER,
    P_학과 IN VARCHAR2
)
IS 
P_학교 VARCHAR2(30) := '서울대학교';
BEGIN
    INSERT INTO 대학교(학교, 성적, 학과) VALUES (P_학교, P_성적, P_학과);
    EXCEPTION
        WHEN PROGRAM_ERROR THEN
            ROLLBACK;
    COMMIT;
END EX_PROC;
```

## 9. 트리거(Trigger)
- 데이터베이스 시스템에서 데이터 삽입, 갱신, 삭제 등의 이벤트가 발생할 때마다 관련 작업이 자동으로 수행되는 절차형 SQL
- **이벤트: (DECLARE/EVENT/BEGIN/END)**
```
CREATE TRIGGER EX_TRIG BEFORE INSERT ON 대학교
REFERENCING NEW AS NEW_TABLE
FOR EACH ROW
WHEN (NEW_TABLE.학년 IS NULL)
    BEGIN
        :NEW_TABLE.학년 := 1;
    END;
```

## 10. 사용자 정의 함수 
: 프로시저와 유사하게 SQL을 사용하여 일련의 작업을 연속적으로 처리하며, 종료 시 처리 결과를 단일 값으로 반환하는 절차형 SQL
- **이벤트 : (DECLARE/BEGIN/END)**

```
CREATE [OR REPLACE] FUNCTION 사용자 정의 함수명(파라미터) [지역변수 선언]
BEGIN
  사용자 정의 함수 BODY;
RETURN 반환값;
END;
```

## 11. 제어문
- **IF문** : 조건에 따라 실행할 문장을 달리하는 제어문 
- **LOOP** : 조건에 따라 실행할 문장을 수행하는 제어문 
- **FOR LOOP** : 초기값부터 종료값까지 증가하면서 실행할 문장 반복 수행 
- **WHILE LOOP** : 조건이 참인 동안 실행할 문장을 반복 수행 
- **CONTINUE** : 반복문의 실행을 제어하기 위해 사용하는 예약어

## 12. SQL-커서(Cursor)
커서 : 쿼리문의 처리 결과가 저장되어 있는 메모리 공간을 가리키는 포인터, 커서의 수행은 열기, 패치, 닫기의 세 단계로 진행

#### 묵시적 커서
: 내부에서 자동으로 생성되어 사용, DBMS 자체적으로 열리고(Open) 패치(Fetch)되어 사용이 끝나면 닫히지만 (Close) 커서의 속성을 조회하여 사용된 쿼리 정보를 열람하는 것이 가능
- **SQL%FOUND** : 쿼리 수행의 결과로 패치된 튜플 수가 1개 이상이면 TRUE
- **SQL%NOTFOUND** : 쿼리 수행의 결과로 패치(Fetch)된 튜플 수가 0개이면 TRUE
- **SQL%ROWCOUNT** : 쿼리 수행의 결과로 패치(Fetch)된 튜플 수를 반환
- **SQL%ISOPEN** : 커서가 열린(OPEN)상태이면 TRUE, 묵시적 커서는 자동으로 생성된 후 자동으로 닫히기 때문에 항상 FALSE

#### 명시적 커서
: 사용자가 직접 정의해서 사용
- 사용자가 직접 정의해서 사용하는 커서로, 주로 절차형 SQL에서 SELECT 문의 결과로 반환되는 여러 튜플들을 제어하기 위해 사용
- 커서는 기본적으로 열기, 패치, 닫기 순으로 이루어지며, 명시적 커서로 사용하기 위해서는 열기 전에 선언을 해야함.